Hi there, my name’s John Green; this is Crash Course: World History, and today we’re
Xin chào, tôi là John Green, Đây là Crash Course Lịch sử Thế giới, hôm nay chúng ta sẽ
going to talk about the fall of Rome.
nói về sự sụp đổ của Roma.
Mr. Green, Mr. Green, Mr. Green! Who’s that pretty lady?
Thầy Green! Quý bà xinh đẹp kia là ai thế?
That lady, me-from-the-past, is Emperor Justinian. We’ll get to him in a minute.
Quý bà đó là hoàng đế Justinian. Lát nữa ta sẽ nói về ông ấy.
[Theme Music]
[Theme Music]
How and when Rome fell remains the subject of considerable historical debate—
Roma sụp đổ như thế nào và bao giờ vẫn là câu hỏi lịch sử cần được tranh luận -
but today I’m going to argue that the Rome didn’t really fully fall until the middle of the 15th century.
nhưng tôi cho rằng Roma đã không hoàn toàn sụp đổ cho đến giữa thế kỷ 15.
But first, let me introduce you to The Traditional View:
Nhưng trước hết, để tôi giới thiệu Quan điểm Truyền thống:
Barbarians at the Gates. My, don’t you look traditional?
như nói trong cuốn Barbarians at the Gates. Trông không có vẻ truyền thống lắm nhỉ?
If you want to be really technical about it, the city of Rome was
Nếu bạn thực sự muốn nói cụ thể,
conquered by bar bar bar barbarians in 476 CE.
Roma bị chinh phục bởi người 'mọi rợ" vào năm 476.
There was a last Roman Emperor Romulus Augustus, who ruled the empire for less than a year
Vị hoàng đế Roma cuối cùng, Romolus Augustus chỉ nắm quyền chưa đến một năm
before being deposed and sent into exile by Odoacer,
trước khi bị phế truất và lưu đầy bởi Odoacer,
who was some kind of barbarian- we don’t know for sure.
một người thuộc chủng người "mọi rợ".
Ostrogoth, Hun, Visigoth, Vandals; they all looked the same to the Romans.
Ostrogoth, Hun, Visigoth, Vandals; họ trông chẳng khác gì người Roma.
Rome had been sacked by barbarians before, most notably by Alaric the Visigoth in 410-
Roma trước đó đã bị những chủng người này quấy rối, đặc biệt là người Alaric Visigoth vào năm 410.
Is it Uh-lar-ick or Uh-lair-ick? The dictionary says Uh-lair-ick but
Alaric đọc thế nào nhỉ?
The Vampire Diaries say Uh-lar-ick so I’m going to go with Uh-lar-ick.
Tôi đọc là Uh-lar-ick.
But anyway, after 476, there was never again a “Roman” emperor in Rome.
Dù sao thì sau năm 476, không còn một hoàng đế Roma nào ở Roma nữa.
Then there’s the hipper anti-imperialistic argument—
Chỉ có những người hippie chống đế quốc.
that’s nice, but if you really want to go full hipster
Nhưng nếu muốn trở thành một hippie thực thụ,
you should probably deny that you’re being hipst—
bạn nên thể hiện sự phủ nhận -
right, exactly—which goes like this:
đúng rồi - như thế.
Rome was doomed to fall as soon as it spread outside of Italy
Roma không tránh khỏi sụp đổ khi bành trướng ra ngoài nước Ý
because the further the territory is from the capital,
vì lãnh thổ càng rộng
the harder it is to govern.
thì càng khó quản lý.
Thus imperialism itself sowed the seeds of destruction in Rome.
Nên bản thân chủ nghĩa đế quốc tự nó đã gieo mầm cho sự diệt vong của Roma.
This was the argument put forth by the Roman historian Tacitus,
Đây là quan điểm của sử gia Roma Tacitus,
although he put it in the mouth of a British chieftain.
dù thể hiện qua lời của một thủ lĩnh Anh.
That sounded dirty, but it’s not, it’s all about context here on Crash Course:
Nghe có vẻ hèn, nhưng không phải, đó là do hoàn cảnh:
"To robbery, slaughter, plunder, they give the lying name of empire; they make a desert and call it peace.”
" Để ăn cướp, chém giết, cướp bóc, họ đặt ra cái tên đẹp đẽ Đế chế; họ đánh tráo khái niệm."
There are two ways to overcome this governance problem:
Có 2 cách để giải quyết vấn đề quản lý đế chế:
First, you rule with the proverbial topaz fist—
Thứ nhất, cai trị bằng nắm đấm topaz-
that’s not the proverb? Really, Stan? It’s an iron fist? But topaz is much harder
tục ngữ không nói thể à Stan? Nắm đấm sắt à? Nhưng Topaz thì
than iron. Don’t these people know their Mohs scale of mineral hardness?..
cứng hơn sắt nhiều. Các cụ nhà mình không biết đến bảng độ cứng Mohs à?
Regardless, the Romans couldn’t do this because their
Dù thế, người Roman không thể làm điều này
whole identity was wrapped up in an idea of justice that precluded indiscriminate violence.
vì lý tưởng cộng hòa không cho phép sử dụng bạo lực một cách vô tội vạ.
The other strategy is to try to incorporate conquered people into the empire more fully:
Một cách khác là đồng hóa những người bị chinh phục với đế chế triệt để hơn:
In Rome’s case, to make them Romans.
Trong trường hợp Roma là để biến họ thành người La Mã.
This worked really well in the early days of the Republic
Cách này khá hữu hiệu thời gian đầu của nền Cộng hòa
and even at the beginning of the Empire. But it eventually led to
và thậm chí cả thời gian đầu của Đế chế. Nhưng cuối cùng nó dẫn đến
Barbarians inside the Gates.
như trong Barbarians inside the Gates.
The decline of the legions started long before Rome started getting sacked.
Sự rệu rã của các quân đoàn đã bắt đầu từ lâu trước khi Roma gặp rắc rối.
It really began with the extremely bad decision to incorporate Germanic warriors into the Roman Army.
Nó thực sự bắt đầu với quyết định sai lầm là hợp nhất quân Đức với Quân đội Roma.
Rome had a long history of absorbing people from the empire’s fringes into the polity
Roma có truyền thống kết nạp dân cư từ các vệ tinh của đế chế,
first by making them allies and then eventually by granting them full citizenship rights.
đầu tiên là dưới hình thức đồng minh, sau là cho họ quyền công dân đầy đủ.
But usually these “foreign” citizens had developed ties to Rome itself;
Thường thì những "công dân nhập tịch" này dần gắn bó với Roma;
they learned Latin, they bought into the whole idea of the aristocratic republic.
Họ học tiếng Latin, họ hoàn toàn tin vào lý tưởng của nền cộng hòa quý tộc.
But by the 3rd and 4th centuries CE, though, the empire had been forced to
Nhưng đến thế kỉ thứ 3 và 4 sau công nguyên, đế quốc buộc phải cho những người
allow the kind of riffraff into their army who didn’t really care about the idea of
thuộc giới hạ lưu vào quân đội, những người thực sự chẳng quan tâm đến lý tưởng cộng hòa.
Rome itself. They were only loyal to their commanders.
Họ chỉ trung thành với chỉ huy của mình.
—And as you no doubt remember from the historical examples of
- và chắc là bạn còn nhớ những điển hình trong lịch sử:
Caesar, Pompey, Marius, contemporary Afghanistan— this is not a recipe for domestic bliss.
Caesar, Pompey, Marius, Afghanistan đương thời, - điều không tốt đẹp gì cho đất nước.
So here is Rome, stuck with a bunch of expensive and bloody
Roma đã sa lầy trong hàng loạt cuộc chiến tốn kém và đẫm máu
wars against Germanic peoples who were really good at fighting
với người Đức vốn rất thiện chiến
and then they had a great idea: Why not fight with these guys?
rồi họ nảy ra ý tưởng: Sao lại phải đánh nhau với quân Đức chứ?
So they essentially hired them and soon the Roman Legions were teeming with
Nên họ thuê quân Đức và rất nhanh, các quân đoàn Roma ngập tràn những
these mercenaries who were loyal mostly to gold,
lính đánh thuê, những kẻ trước hết trung thành với vàng,
secondarily to their commanders, and not at all to Rome
sau đó với chỉ huy của họ, và hoàn toàn không với Roma,
which is a place that very few of them ever even saw.
đất nước mà rất ít trong số họ từng biết đến.
I mean, why would they give a crap about the health and well-being of the empire?
Tại sao họ lại phải lo đến chuyện đâu đâu của một đế chế chứ?
Am I allowed to say crap, Stan? Nice.
Tôi có được nói bậy không, Stan? Tuyệt.
This was of course a recipe for civil war, and that’s exactly what happened with general
Đây chắc chắn là mầm mống của nội chiến, và nó chính xác là điều đã xảy ra
after general after general declaring himself Emperor of Rome.
với hết vị tướng này đến vị tướng khác tuyên bố mình là Hoàng đế của Roma.
So there was very little stability in the West.
Vậy nên phương Tây rất không ổn định.
For instance, between 235 and 284 CE, 41 different people were either emperor or claimed to be emperor.
Ví dụ, từ năm 235 đến 284 có 41 người là hoàng đế hoặc tự xưng là hoàng đế .
And after the year 200, many of the generals who were powerful enough
Và sau năm 200, nhiều vị tướng quyền lực
to proclaim themselves emperors weren’t even Roman.
tuyên bố mình chính là hoàng đế dù họ không phải là người Roma.
In fact, a lot of them didn’t speak much Latin.
Thực tế, nhiều người trong số họ không biết nhiều tiếng Latin.
Oddly enough, one of the best symbols of the new face of the Roman Empire was sartorial.
Buồn cười là, một trong những biểu tượng nổi bật của bộ mặt đế chế Roma là trang phục.
Instead of the traditional tunic and toga of the glory days of the Senate,
Thay vì là áo chẽn và áo choàng truyền thống mặc trong những ngày tươi đẹp của Nghị viện,
most of the new general-emperors adopted that most practical and most barbaric of garments: pants.
hầu hết các hoàng đế - tướng quân mặc trang phục thuận tiện và man rợ nhất: quần.
Oh, which reminds me, it’s time for the Open Letter.
Nói mới nhớ, đến giờ đọc thư ngỏ rồi.
An Open Letter to Pants:
Một bức thư ngỏ gửi chiếc quần.
But first let's see what's inside the secret compartment.
Nhưng trước hết hãy xem có gì trong ngăn tủ bí mật đã.
Oh, look, it's Rosie the Riveter! And she's wearing PANTS.
Nhìn này, là cô công nhân Rosie! Và cô ấy mặc QUẦN.
Dear Pants, Although you eventually became a symbol of patriarchal oppression,
Quần thân mến, dù cuối cùng mày trở thành biểu tượng độc quyền của đàn ông,
in your early days you were worn by both men and women.
những ngày đầu thì mày được cả đàn ông và phụ nữ mặc.
And in the days of the Roman Republic, they hated you.
Và trong thời Cộng hòa Roma, họ đã ghét bỏ mày.
They thought you barbarous. They thought that people wearing you was
Họ nghĩ mày là man rợ. Họ cho rằng những người mặc mày
the definition of people lacking civilization.
là những người thiếu văn minh.
They ventured north and the wind blew up through their togas
Họ tiến về phương bắc và gió thổi tung những chiếc áo choàng của họ
and lo and behold, they adopted pants.
và ngạc nhiên chưa, họ mặc quần.
And there’s a history lesson in that, pants, which is that when people have to choose between
Và có 1 bài học lịch sử ở đây, khi mà người ta phải chọn giữa
civilization and warm genitals, they choose warm genitals.
văn minh và giữ ấm, họ chọn giữ ấm cơ thể.
Best Wishes, John Green
Thân mến, John Green.
And now a note from our sponsor: Today’s episode of crash course is brought
Và đây là một phút quảng cáo cho nhà tài trợ: Tập Crash Course hôm nay được thực hiện
o you by the all-new Oldsmobile Byzantium,
với sự tài trợ của phiên bản Oldsmobile Byzantium hoàn toàn mới,
mixing power and luxury in a way- Really? Oldsmobile isn’t a company anymore?
pha trộn quyền lực và sự sang trọng -Thật à? Oldsmobile không còn là một công ty nữa sao?
And Byzantium is a place? Are you sure?
Và Byzantium là một địa điểm? Cậu có chắc không?
So remember when I said the Roman Empire survived til the 15th century?
Bạn còn nhớ khi tôi nói Đế quốc Roma tồn tại cho đến tận thế kỉ 15 chứ?
Well that was the Eastern Roman Empire, commonly known as the Byzantine Empire
Đó là Đế quốc Đông Roma, thường gọi là Đế quốc Byzantine
(although not by the people who lived in it who identified themselves as Romans).
(dù cư dân sống ở đó không coi mình là người Roma).
So while the Western empire descended into chaos,
Trong khi đế quốc Tây Roma chìm trong hỗn loạn,
the eastern half of the Empire had its capital in Byzantium,
phần Đế quốc phía đông có thủ đô ở thành phố Byzantium,
a city on the Bosporus Strait that Constantine would later rename Constantinople,
một thành phố vùng Eo biển Bosporus mà Constantine đặt tên lại là Constantinople,
thereby paving the way for They Might Be Giants only mainstream hit.
và khiến nơi này trở thành trung tâm.
Constantine had lots of reasons to move his capitol east.
Constantine có nhiều lý do để dời thủ đô về phía đông.
For one thing he was born in modern-day Croatia, also he probably spoke better Greek than Latin,
Thứ nhất là ông sinh ra ở nơi hiện nay là Croatia, nên ông có lẽ nói tiếng Hy lạp tốt hơn tiếng Latin,
and plus the eastern provinces were a lot richer than the Western provinces and
thêm vào đó các tỉnh phía đông giàu có hơn các tỉnh phía tây
from a looting perspective, you just want to be closer to where the good warring is.
và xét từ viễn cảnh bóc lột, bạn chỉ muốn ở nơi dễ dàng cho việc chiến tranh.
The enemies in the East, like the Persian Parthians and the Persian Sassanians,
Kẻ thù ở phía Đông, người Ba Tư Parthian và Sassanian
were real empires, not just bands of warriors.
là các đế chế thực sự, không chỉ riêng việc đánh nhau.
And no matter who you were in world history, if you wanted to make a name for yourself
Và không cần biết là thời nào, nếu muốn có số má về chuyện chiến tranh,
in terms of war, you really needed to be up against the Persians.
thì cần phải đọ sức với người Ba Tư.
EVEN IF you were— wait for it—
THẬM CHÍ CẢ KHI bạn là - chờ chút-
the Mongols.
người Mông Cổ.
Not this time, friends.
Không phải lúc rồi.
As the political center of the Roman Empire shifted east,
Khi trung tâm chính trị của Đế quốc Roma chuyển về phía Đông,
Constantine also tried to re-orient his new religion, Christianity, toward the east,
Constantine cũng cố gắng mang theo tôn giáo mà mình theo, Ki tô giáo, sang phía đông,
holding the first Church council in Nicaea in 325.
ông triệu tập hội đồng giáo hội đầu tiên ở Nicaea năm 325.
The idea was to get all Christians to believe the same thing-
Mục đích là khiến tín đồ Thiên chúa hướng đến niềm tin giống nhau -
that worked- but it did mark the beginning of the emperor
điều đã làm được. Nhưng nó không khiến cho hoàng đế
having greater control over the Church.
có sự kiểm soát lớn hơn đối với giáo hội.
That trend would of course later lead to tensions between the church centered at Constantinople
Xu hướng đó tất nhiên dẫn đến căng thẳng giữa quyền lực giáo hội ở Constantinople
and the one centered in Rome. But, more on that in a bit.
với quyền lực ở Roma. Nhưng còn hơn thế.
To give you a sense of how dramatic this shift was,
Sự thay đổi này là rất kịch tính.
by the 4th century CE, Constantinople’s population had soared
Đến thế kỉ 4, dân số Constantinople tăng vọt
while Rome’s had gone from 500,000 to 80,000.
trong khi dân số Roma giảm từ 500,000 còn 80,000 người.
And although the Byzantines spoke Greek not Latin, they considered themselves Romans
Dù người Byzantines nói tiếng Hy lạp, họ tự nhận mình là những người Roma
and if they did then we probably should too. Let’s go to the Thought Bubble.
Và thế thì chúng ta cũng có thể làm vậy. Cùng đến với Thought Bubble.
There was a lot of continuity between the old, Western Roman Empire,
Có nhiều sự kế thừa từ thời trước, Đế chế Tây Roma,
and the new, Eastern one. Politically, each was ruled by a single
và đế chế mới, Đông Roma. Về chính trị, mỗi nơi này đều cai trị bởi một
(sometimes there were two, and once there were four– but let’s forget about them
(đôi khi là hai, và một trường hợp là 4 - nhưng hãy quên chuyện đó đi)
for now) who wielded absolute military power.
người nắm quyền khuynh loát về quân sự.
War was pretty much constant as the Byzantines fought the Persian Sassanian Empire
Chiến tranh còn tiếp diễn khi người Byzantine đánh nhau với Đế quốc Ba Tư Sassanian
and then various Islamic empires.
và sau đó là các đế chế Hồi giáo.
Trade and valuable agricultural land that yielded high taxes meant that the Byzantine
Việc buôn bán và đất đai màu mỡ mang lại nguồn thuế lớn khiến cho
Empire was like the Western Roman Empire, exceptionally rich,
Đế quốc Byantine cũng giống Đế quốc Tây Roma, cực giàu có,
and it was slightly more compact as a territory than its predecessor and much more urban,
và nó cũng đông đúc hơn khi trước và có tính chất đô thị hơn,
containing as it did all of those once independent Greek city states,
gần như kiểu các thị quốc Hy lạp trước đây,
which made it easier to administer.
khiến việc kiểm soát dễ dàng hơn.
Also like their Western counterparts, the Byzantines enjoyed spectacle and sport.
Cũng giống như các đồng chí phía Tây, người Byzantines thích xem kịch và thể thao.
Chariot races in Constantinople were huge, with thousands turning out at the Hippodrome
Cuộc đua xe ngựa ở Constantinople rất lớn, với hàng nghìn người đến trường đua
to cheer on their favorites.
để cổ vũ cho đội mà họ yêu thích.
Big bets were placed and there was a huge rivalry not just about sports
Những cuộc cá cược cũng có, và có một cuộc ganh đua quyết liệt không chỉ về thể thao
but also about political affiliations between the two main teams,
mà còn vì màu cờ sắc áo của hai đội hạt giống,
the Blues and the Greens- Thanks for putting us on the Greens, Thought
đội Xanh dương và đội Xanh lá. Cảm ơn đã chọn màu xanh lá cho đội ta, Thought Bubble.
Bubble. That rivalry was so heated that riots often
Sự ganh đua nóng bỏng đến mức thường xảy ra
broke out between them. In one such riot, an estimated 30,000 people
xô sát giữa đôi bên. Trong một cuộc như thế, đã có chừng 30,000 người
were killed.
bị sát hại.
Thanks Thought Bubble. But perhaps the most consistently Roman aspect
Cảm ơn Thought Bubble. Cõ lẽ điều Roma để lại lâu dài nhất
of Byzantine society was that they followed Roman law.
với xã hội Byzantine đó là họ áp dụng luật của Roma.
The Romans always prided themselves on being ruled by laws,
Người Roma luôn tự hào vì họ là xã hội pháp trị,
not by men, and even though that’s not actually the
chứ không phải nhân trị, dù điều đó không còn đúng
case after the second century BCE, there’s no question that the Eastern Roman
từ thế kỷ 2 TCN, không thể chối cãi là việc Đế quốc Đông Roma hệ thống hóa
Empire’s codification of Roman laws was one of it’s greatest achievements.
các bộ luật Roma là một trong những thành tựu lớn nhất của họ.
And much of the credit for that goes to the most famous Byzantine Emperor,
Và phần nhiều danh tiếng thuộc về vị hoàng đế nổi tiếng nhất của Byzantine,
at least after Constantine, Justinian.
ít nhất là sau thời Constantine, Justinian.
I like your brooch, sir.
Tôi thích chiếc ghim áo của ngài.
In 533 Justinian published the Digest, an 800,000-word condensation of 1,528 Latin law books.
Năm 533 Justinian cho xuất bản The Digest, văn kiện 800,000 từ, đúc kết  từ 1,528 cuốn sách luật Latin.
And to go along with this he published the Institutes,
Và cùng với đó, ông cũng ban hành cuốn sách "Institutes",
which was like a curriculum for the Roman law schools that existed all through the Empire.
tài liệu dùng trong các trường luật trên khắp đế chế Roma thời đó.
Justinian, incidentally, was by far the most awesome of the Byzantine emperors.
Justinian ngẫu nhiên trở thành một trong những hoàng đế vĩ đại nhất của Byzantine.
He was like the David Tennant of doctors.
Kiểu như David Tennant trong chương trình Docter Who ấy.
He was born a peasant somewhere in the Balkans and than rose to became emperor in 527.
Ông xuất thân là một nông dân vùng Balkans và sau trở thành hoàng đế năm 527.
He ruled for almost 30 years and in addition to codifying Roman law,
Ông trị vì trong khoảng 30 năm và bên cạnh việc hệ thống hóa luật Roma,
he did a lot to restore the former glory of the Roman Empire.
ông đã đóng góp nhiều trong việc phục hồi lại vinh quang cho Đế quốc Roma.
He took Carthage back, he even took Rome back from the Goths, although not for long.
Ông chiếm lại Carthage, thậm chí cả Roma từ người Goths, dù không được lâu.
And he’s responsible for the building of one of the great churches in all of time—
Và ông xây dựng một trong những nhà thờ lớn nhất mọi thời đại -
which is now a mosque— the Hagia Sophia or Church of Saint Wisdom.
nay là một nhà thờ Hồi giáo - Hagia Sophia hay Nhà thờ Saint Wisdom.
So after one of those sporting riots destroyed the previous church,
Sau một cuộc bạo loạn trong thể thao khiến nhà thờ trước đó bị hủy hoại,
he built this, which with its soaring domes became a symbol
ông cho xây dựng nhà thờ này, với kiểu kiến trúc mái vòm, trở thành biểu tượng
for the wealth and opulence of his empire.
cho sự giàu có và thịnh vượng của đế chế.
The Romans were remarkable builders and engineers and the Hagia Sophia is no exception:
Người Roma là những thợ xây và kiến trúc sư giỏi, Hagia Sophia không phải là ngoại lệ:
a dome its equal wouldn’t be build for another 500 years.
không một mái vòm nào có thể sánh kịp trong suốt 500 năm sau.
But you would never mistake it for a Roman temple;
Nhưng kiến trúc đền đài Roma thì khác.
It doesn’t have the austerity or the emphasis on engineering that you see, for instance, the Coliseum.
Nó không có bố cục chặt chẽ và có điểm nhấn như của Đấu trường Coliseum chẳng hạn.
And this building in many ways functions a symbol for the ways the
Công trình này theo nhiều cách là biểu tượng của phong cách
Eastern Roman Empire was both Roman and not.
vừa có tính chất Roma vừa không của Đế quốc Đông Roma.
But maybe the most interesting thing Justinian ever did was
Nhưng có điều thú vị nhất mà Justinian từng làm đó là
be married to his controversial Theater Person of a wife,
lấy một người lắm tài nhiều tật trong nhà hát làm vợ, Theodora.
Theodora. Hey Danica, can we get Theodora up here?
Danica, vẽ Theodora lên bảng được không?
Wow that is perfect. It’s funny how married couples always look like each other.
Tuyệt. Thật buồn cười khi cặp đôi trong đám cưới trông giống nhau thế này.
Theodora began her career as an actress, dancer, and possible prostitute before become Empress.
Theodora từng làm một cô đào, vũ công, và có thể là gái bán dâm trước khi trở thành vợ hoàng đế.
And she may have saved her husband’s rule by convincing him not to flee the city during
Có lẽ bà đã cứu sự nghiệp của chồng bằng cách thuyết phục ông không chạy khỏi thành phố
riots between the Blues and Greens.
trong cuộc bạo động giữa phe Xanh dương và phe Xanh lá.
She also mentored a eunuch who went on to become a hugely important general-
Bà cũng cố vấn cho một hoạn quan, người sau này trở thành một vị tướng đặc biệt quan trọng-
Mentoring a eunuch sounds like a euphemism, but it’s not.
Cố vấn một hoạn quan nghe có vẻ là chuyện đùa, nhưng không phải.
And she fought to expand the rights of women in divorce and property ownership,
Và bà đã đấu tranh đòi thêm quyền cho phụ nữ khi ly hôn và quyền sở hữu tài sản,
and even had a law passed taking the bold stance
và thậm chí đòi thông qua một đạo luật có lý tưởng táo bạo
that adulterous women should not be executed.
rằng phụ nữ ngoại tình không bị hành hình.
So, in short, the Byzantines continued the Roman legacy
Nói chung, Đế quốc Đông Roma đã tiếp tục di sản của Roma
of empire and war and law for almost 1000 years after Romulus Augustus was driven out of Rome.
về tính chất đế chế, chiến tranh và luật pháp trong gần 1000 năm sau khi Romulus Augustus bị trục xuất khỏi Roma.
The Byzantines may not have spoken Latin, and few of their emperors came from Rome,
Người Byzantine có thể không nói tiếng Latin, và rất ít hoàng đế của họ đến Roma.
but in most important ways they were Romans. Except one REALLY IMPORTANT way.
Nhưng xét về những mặt chính, họ gần như là người Roma, trừ một điều thực sự quan trọng.
The Byzantines followed a different form of Christianity,
Người Byzantine theo một hình thức khác của Ki tô giáo,
the branch we now call Eastern or sometimes Greek Orthodox.
nhánh mà ngày nay ta gọi là Chính thống giáo Phương đông hay Chính thống giáo Hy lạp.
How there came to be a split between the Catholic and Orthodox traditions is complicated –
Để phân biệt giữa Công giáo và Chính thống giáo là rất khó -
you might even call it Byzantine.
có thể gọi tên tôn giáo mới là Byzantine cũng được.
What matters for us are the differences between the churches,
Vấn đề là sự khác nhau giữa các giáo hội,
the main doctrinal one being about the dating of Easter,
Vấn đề tranh cãi chính về tư tưởng liên quan đến ngày Phục sinh,
and the main political one being about who rules whom.
và vẫn đề chính về chính trị là ai cai trị ai.
Did I get my whom right there, Stan? YES!
Tôi có quyền ở đây không, Stan? Thế chứ!
In the West there was a Pope and in the East there was a Patriarch.
Ở phương Tây có Giáo hoàng và ở phương Đông có Tổng Giám mục.
The Pope is the head of the Roman Catholic Church.
Giáo Hoàng là người đứng đầu Giáo hội Công giáo Roma.
He sort of serves as god’s regent on earth and he doesn’t answer to any secular ruler.
Ông như là người thay mặt Chúa dưới trần gian và không ở dưới bất kỳ người cai trị nào.
And ever since the fall of Rome, there has been a lot of tension in Western
Và từ khi Roma sụp đổ, đã có nhiều căng thẳng trong xã hội phương Tây
Europe between Popes and kings over who should have the real power.
giữa giáo hoàng và vua về chuyện ai sẽ có thực quyền.
But in the Orthodox church they didn’t have that problem
Giáo hội Chính thống giáo không có chuyện đó
because the Patriarch was always appointed by the Emperor.
vì Tổng Giám mục luôn được bổ nhiệm bởi Hoàng đế.
So it was pretty clear who had control over the church,
Vậy nên việc ai kiểm soát nhà thờ cũng khá rõ ràng,
so much that they even have a word for it- caesaropapism: Caesar over Pope.
mà người ta có thể dùng 1 từ để mô tả: sự độc tài nhà nước: Hoàng đế kiểm soát Giáo hoàng.
But the fact that in Rome there was no emperor after 476 meant there was no one to challenge
Nhưng Roma không có hoàng đế từ sau năm 476 nghĩa là không có ai thách thức quyền lực của
the Pope, which would profoundly shape European history
Giáo hoàng, điều đã tác động sâu sắc đến lịch sử châu Âu.
over the next, like, 1200 years.
trong 1200 năm tiếp theo.
So I would argue that in some important ways, the Roman Empire survived for a thousand years
Nên tôi cho rằng theo vài nghĩa nào đó, Đế chế Roma còn tồn tại hàng nghìn năm
after it left Rome, but in some ways it still survives today.
sau thời Roma là trung tâm, và theo một nghĩa nào đó, nó vẫn tồn tại cho đến ngày nay.
It survives in our imagination when we think of this as east, and this as west;
Nó tồn tại trong tâm trí ta khi ta nghĩ về phương Đông, phương Tây;
It survives in football rivalries that have their roots in religious conflicts;
trong các trận bóng đá mà sự ganh đua có nguồn gốc từ xung đột tôn giáo.
and it survives in the Justinian law code which continues to be
và trong cái cốt lõi là bộ luật của Justinian, cái vẫn là
the basis for much of civil law in Europe.
nền tảng cho luật dân sự ở châu Âu.
Next week we’ll talk about the emergence of Islam over here...
Tuần tới chúng ta sẽ nói về sự nổi lên của đạo Hồi ở đây...
How’d I do, Stan? Well, you can’t win ‘em all.
Tôi chỉ đúng không, Stan? Ừ thì cũng có lúc sai.
Thanks for watching.
Cảm ơn đã theo dõi.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller,
Crash Course is produced and directed by Stan Muller,
our script supervisor is Danica Johnson. The show is written by my high school history
our script supervisor is Danica Johnson. The show is written by my high school history
teacher Raoul Meyer and myself and our graphics team is Thought Bubble.
teacher Raoul Meyer and myself and our graphics team is Thought Bubble.
Last week’s Phrase of the Week was “Aristotelian logic”.
Last week’s Phrase of the Week was “Aristotelian logic”.
You can guess this week’s Phrase of the Week or suggest new ones in Comments,
You can guess this week’s Phrase of the Week or suggest new ones in Comments,
where you can also ask questions that our team of historians will endeavor to answer.
where you can also ask questions that our team of historians will endeavor to answer.
Thanks for watching, and as we say in my hometown, Don’t forget to be awesome.
Thanks for watching, and as we say in my hometown, Don’t forget to be awesome.